# Markdown Copy: `undo-uus-archive/1997_Libertaarimperatiiv/_Libertaarimperatiiv.docx`

Preservation note: this is a readability-first markdown mirror generated from the original source.

- Source type: `docx`
- Source path: `undo-uus-archive/1997_Libertaarimperatiiv/_Libertaarimperatiiv.docx`
- SHA256: `f7bd1805ad100b3b4ee344de22d0bc53d7201b82157bcbd1e5fe8694f2f5b94b`
- Mirror format version: `readability-v5`
- Mirror profile: `readability-first`
- Generated: `2026-02-22 17:07:28 UTC`
- Original file: `[_Libertaarimperatiiv.docx](../../../undo-uus-archive/1997_Libertaarimperatiiv/_Libertaarimperatiiv.docx)`
- Normalization: line-wrap unwrapping, separator simplification, and spacing cleanup (content preserved).

---

```text
[AKADEEMIA, 1997 No.10, 2087-2112]

LIBERTAARIMPERATIIV

Undo Uus

Me oleme episteemiliselt raskes olukorras.
U¨ hest  ku¨ljest  n¨aib  olevat

m˜oistlik uskuda, et maailm on l¨abinisti materiaalne:  tohutu suur su¨s- teem suhteliselt lihtsatest fu¨u¨sikalistest elementaarkomponentidest — v¨aljadest ja osakestest — mille k¨aitumine allub rangelt loodusseadustele. On ju suur osa maailmas toimuvast osutunud t˜oepoolest seletatavaks l¨ahtudes teesist, et reaalsus on p˜ohiolemuselt fu¨u¨sikaline. Teisest ku¨ljest on meile aga teada sellised fenomenid nagu teadvus ja tahtevabadus, mis mitte kuidagi materialistlikku ehk fu¨sikalistlikku maailmaskeemi ei sobi, sest  neist  n¨ahtub  eksistentsi  seda  laadi  mittetriviaalne  olemus,  mida tavatsetakse nimetada u¨leloomulikuks.
Milline maailmapilt — materialistlik v˜oi mittematerialistlik — on siis ˜oige?  See raske filosoofiline ku¨simus on inimesi vaevanud juba an- tiikajast  peale.   Kahetsusv¨a¨arsel  kombel  on  teadus  minetanud  antud u¨liolulisse probleemi suhtumisel erapooletuse ning asunud kirglikult ja isegi  ebaausalt  kaitsma  materialismi,  vaikides  maha  v˜oi  eitades  neid fakte, mis seavad selle maailmavaate kahtluse alla.  Nu¨u¨disteadus, tun- nistades ainult nn objektiivset uurimismetoodikat ja materialistlikku maailmapilti, on olnud p¨adev k¨asitlema edukalt loodusprotsesside v¨aga laia valdkonda, mis on toonud kaasa ulatusliku teaduslik-tehnilise prog-
ressi.	Kuid olles v˜otnud maailmavaatelise p˜ohiprobleemi suhtes u¨he-
ku¨lgse seisukoha, ignoreerib teadus teadvusn¨ahtude ¨a¨armiselt huvitavat olemust ega suuda seet˜ottu n¨aha uusi fundamentaalseid uurimissuundi, mida saaks juba v¨aga tulemuslikult arendada.  Kui teadusel ˜onnestuks vabaneda oma dogmaatilisest piiratusest, t˜ouseks v¨aga oluliselt nii tema roll  inimu¨hiskonna  arengut  m¨a¨arava  p˜ohij˜ouna  kui  ka  tema  prestiiˆz u¨ldsuse silmis.
On olemas rida argumente, mis osutavad konkreetselt nu¨u¨distea- dusliku maailmak¨asituse puudustele, kuid nad toetuvad v˜ordlemisi kom-

plitseeritud m˜oistetele, mist˜ottu ortodoksne teadus on suutnud nad u¨sna edukalt neutraliseerida. Tuleks pu¨u¨da leida kergesti arusaadavaid arut-
lusk¨aike, mis aitaksid vabaneda u¨heku¨lgsest maailmatajust.  K¨aesoleva
kirjutise eesm¨argiks ongi esitada u¨ks selline argumenteering.

Nu¨u¨disteaduslik maailmavaade
Nu¨u¨disteaduslikuks maailmavaateks on materialism ehk fu¨sikalism. Mi- da siis fu¨sikalism v¨aidab? Esiteks seda, et k˜oik olemasolev on suhteliselt primitiivsete fu¨u¨sikaliste entiteetide — osakeste ja v¨aljade — hiigelsuur konfiguratsioon.  Fu¨sikalism eitab fu¨u¨sikalisest reaalsusest s˜oltumatute immateriaalsete eksistentsikomponentide olemasolu. Teiseks seda, et mistahes materiaalse objekti v˜oi su¨steemi k¨aitumine, olgu see siis lihtne aatomi du¨naamika v˜oi u¨likeeruline aju funktsioneerimine, on l˜oppkokku- v˜ottes m¨a¨aratud fundamentaalsete loodusseadustega — fu¨u¨sikaseadus- tega.  Fu¨sikalism eitab loodusseaduslikule paratamatusele mittealluva tahtevabaduse olemasolu.
M˜onikord pu¨u¨takse fu¨sikalismi kujutada tobeda maailmavaatena, omistades talle selliseid seisukohti, millega ta ise pole kunagi v¨alja tul- nud. Seep¨arast on vajalik selgitada, mida fu¨sikalism ei v¨aida. Fu¨sikalism ei v¨aida, et reaalsuses pole olemas selliseid aspekte, mis iseenesest ei ole fu¨u¨sikalised.  Ta v¨aidab vaid, et k˜oik mittefu¨u¨sikalised “asjad” — matemaatiline struktuur, infot¨o¨otlus, psu¨u¨hika jms — saavad konkreet- selt eksisteerida ainult kantuna fu¨u¨sikalise reaalsuse poolt.  Fu¨sikalism ei  n˜oua,  et  k˜oiki  maailmas  olemasolevaid  objekte  ja  su¨steeme  tuleb nimetada fu¨u¨sikalisteks. Ta v¨aidab vaid, et k˜oik maailmas eksisteerivad objektid ja su¨steemid on oma p˜ohiolemuselt fu¨u¨sikalised selles m˜ottes,
et u¨ksk˜oik kui keerulised nad ka on,  koosnevad nad ikkagi samadest
fu¨u¨sikalistest baaskomponentidest — elektronidest, prootonitest, neut- ronitest jms — nagu lihtsad fu¨u¨sikalised kehadki.  Fu¨sikalism ei v¨aida,
et teaduse u¨limaks eesm¨argiks peab olema k˜oigi maailmas toimuvate
prosesside kirjeldamine ainult fu¨u¨sika p˜ohiv˜orrandite alusel. Ta v¨aidab vaid, et ka kuitahes keeruliste su¨steemide funktsioneerimise seadusp¨ara- sused on l˜oppkokkuv˜ottes m¨a¨aratud fundamentaalsete fu¨u¨sikaseadustega,

millele allub neid su¨steeme moodustavate fu¨u¨sikaliste baaskomponen- tide (v¨aljad, osakesed) interaktsioon ja du¨naamika.  K˜orgema taseme loodusseaduste redutseerimine fu¨u¨sika p˜ohiv˜orrandeile ei t¨ahenda nende loodusseaduste   likvideerimist,   vaid n¨aitamist,   kuidas nad tulenevad neist v˜orrandeist.
Fu¨sikalism on loogiliste vastuoludeta, oma sisult lihtne ja elegantne, kergesti m˜oistetav maailmavaade.

Teadusliku uurimismetodoloogia nu¨u¨diskontseptsioon
Teaduslike uuringute metodoloogia on kujundatud selliseks, et ta so- bib just niisuguse maailma uurimiseks, nagu seda kirjeldab fu¨sikalistlik filosoofia. Selle metodoloogia aluseks on kaks printsiipi. Esiteks, kuna fu¨u¨sikalised objektid ja n¨ahtused on p˜ohim˜otteliselt vaadeldavad u¨ksk˜oik kelle poolt, siis n˜outakse, et teaduslikud faktid u¨ldse peavad olema ava- likult kontrollitavad ehk objektiivsed.  Teiseks, kuna fu¨u¨sikaline reaal- sus on inimtunnetusele k¨attesaadav ainult oma formaalse ehk abstraktse struktuuri ulatuses (isegi kui, n¨aiteks, elektriv¨alja olemuseks oleks valu- tunne, ei saaks me seda kuidagi tuvastada), peetakse reaalsusn¨ahtude teoreetilise k¨asitluse meetodiks formaalsete struktuuride ja nende du¨- naamika — seega aegruumiliste struktuuride — analu¨u¨si, s.t matemaati- list analu¨u¨si.
Ehkki objektiivsete teaduslike faktide hankimine v˜oib olla tehni- liselt  ¨a¨armiselt  raske  ning  reaalsuse  formaalse  struktuuri  matemaati- line kirjeldamine ja analu¨u¨simine tohutult keeruline, on objektiivteadus- lik uurimismetodoloogia p˜ohiolemuselt probleemitu ja lihtne.   Objek- tiivsed  faktid  on  t˜oekindlad:   nad  on  avalikud,  igau¨he  poolt  inspek- teeritavad.   Struktuursed  m˜oisted  on  h¨asti  diskuteeritavad,  sest  nad on isikutevaheliselt kommunitseeritavad: k˜oigile on v˜oimalik n¨aiteks se- letada,  mis on ruut.   Objektiivsete n¨ahtuste analu¨u¨si skeem on epis- teemiliselt triviaalne: on antud mingisugune vaadeldud struktuur (em- piiriliselt hangitud struktuurne informatsioon) ning tuleb v¨alja selgitada selle struktuuri omap¨arad, n¨aiteks teatud korra olemasolu temas, v˜oi siis pu¨stitada hu¨potees fundamentaalsemast struktuurist, mille kajas- tuseks on vaadeldud struktuur. Sellise episteemilise skeemi teeb trivi-

aalseks asjaolu, et analu¨u¨si k¨aigus manipuleeritakse struktuuridega, mis ei  h˜olma  analu¨u¨sivat  aktiivsust  ennast:  see  aktiivsus  ei  kuulu  mingi komponendina analu¨u¨sitavasse struktuuri isegi mitte siis, kui uuritakse objektiivteaduslikult omaenda aju funktsioneerimist.

Nu¨u¨disteaduslike reaalsuseuuringute u¨heku¨lgsus
Objektiivteaduslik uurimismetodoloogia on u¨heku¨lgne nii faktoloogilises kui kontseptuaalses plaanis.
Faktid indiviidi teadvuse sisu kohta pole selles m˜ottes objektiivsed, et teised indiviidid ei saa neid kontrollida. Olendi aistingud, emot- sioonid jms on vahetult teada ainult talle endale, teiste subjektide tead- mised neist on kaudsed ja hu¨poteetilised.  Sel p˜ohjusel on meil n¨aiteks v˜oimatu teada saada, mis tunne on olla nahkhiir (Nagel 1996).  Sub- jektiivsetele faktidele kollektiivse ligip¨a¨asu puudumine ei tee neid siiski v¨ahem t˜osiasjadeks, kui seda on objektiivsed faktid.  Nu¨u¨disteadus aga ignoreerib subjektiivseid fakte, v˜oi isegi eitab obskurantistlikult nende olemasolu (Dennett 1991).
Meile pole teada mitte ainult oma teadvusseisundite formaalne struktuur, vaid ka neid seisundeid moodustavate komponentide — v¨ar- vuste, helide, l˜ohnade, maitsete, valude, v¨asimuse, kurbuse, r˜o˜omu jms
— kvalitatiivne sisu ehk kvaalid (ladina keeles qualia). Kvaalide ole- museks pole teatud struktuursus, vaid konkreetne mittestruktuurne kva- litatiivne sisu:  n¨aiteks punane ja sinine v¨arvus erinevad mitte struk- tuuri, vaid oma struktuuritu spetsiifilise olemuse — fenomeense kvali- teedi — poolest. Kvaalid kui mittestruktuursed entiteedid pole mate- maatiliselt kirjeldatavad. Seet˜ottu ei kasuta teaduslike uuringute kano- niseeritud metodoloogia kvaali m˜oistet ja ei taha isegi tunnistada sellise m˜oiste v˜oimalikkust.
Kvaalid ei ole lihtsalt mingid “formaalsed indeksid,” olles ei midagi
rohkemat kui kas u¨hesugused v˜oi erinevad, vaid nad on sisult rikkad.
Aistinguliste ja emotsionaalsete kvaliteetide rikast sisu ning selle m˜oju k¨aitumisele  pole  v˜oimalik  m˜oista  loogilis-matemaatilise  analu¨u¨si — struktuurm˜otlemise — abil, vaid selleks on vajalik hoopis teist laadi in- tellektuaalne aktiivsus — kvaliteetm˜otlemine (Uus 1994: 40–99). Nu¨u¨-

disteadus ei kasuta kvaliteetm˜otlemist ja isegi ei r¨a¨agi intellektuaalse analu¨u¨si sellise liigi olemasolust.
Ignoreerides  subjektiivseid  fakte,  mittestruktuurseid  m˜oisteid  ja kvaliteetm˜otlemist,  j¨atab teadus kasutamata subjektiivsete faktide kva- litatiivsuses sisalduva v¨aga v¨a¨artusliku informatsiooni reaalsuse oma- duste kohta.

Teadvuseuuringute ummikseis
Ortodoksse materialistliku teaduse interpretatsioonis on teadvusn¨ahud teatud ajuprotsessid (vt Crick 1994).  Selline t˜olgendus on ebaveenev. Aistingud ja aju sisemus on selleks liiga erinevad asjad, et neid saaks pidada identseteks. Teadvusseisundeile omaseid kvaale pole kuidagi v˜oimalik ajust leida.  Just sel p˜ohjusel eitabki j¨arjekindel materialist- lik filosoofia kvaalide olemasolu.  Viimasel ajal on j¨arjekindla materia-
lismi positsioonid siiski oluliselt n˜orgenenud:  on juba u¨sna palju neid
teadlasi ja filosoofe, kes tunnistavad immateriaalse teadvuse ja kvaalide olemasolu (vt Chalmers 1995).
Teadvuse  rehabiliteerimise  protsessi  k¨aigus  on  praegusajaks  ku- junenud omap¨arane olukord.  Tunnistades ku¨ll teadvuse immateriaal- sust, hoitakse samal ajal ikka veel kinni fu¨u¨sikalise reaalsuse kausaalse suletuse teesist, s.o seisukohast, et fu¨u¨sikaliste su¨ndmuste p˜ohjus saab olla ainult fu¨u¨sikaline.   Seet˜ottu ollakse sunnitud v¨aitma,  et teadvus on p˜ohjuslikult m˜ojutu n¨ahtus ehk epifenomen (Chalmers 1996). Seega, pu¨u¨des olla u¨hest ku¨ljest truu tervele m˜oistusele ja teisest ku¨ljest fu¨sika- listlikule dogmaatikale, visatakse nurka loogika. Sest kuidas me saame raporteerida oma teadvuse olemasolust, kui ta ei avalda meie k¨aitumisele mingisugust m˜oju? Epifenomenaalsete n¨ahtuste teooriate saatuslik viga on selles, et nad l˜oikavad end ¨ara igasugusest empiirilisest alusest. Tead- vuseuuringud  on  ummikseisus,  sest  julgemata  lahti  ¨oelda  fu¨u¨sikalise maailma kausaalse suletuse teesist, peetakse teadvust n¨ahtuseks, mis ei avalda mingit m˜oju maailmas toimuvale. Sellest ummikust v¨aljumiseks tuleb tunnistada teadvuse p˜ohjuslikku tegusust.

Teadvuse kausaalse m˜oju v˜oimalikud mehhanismid
Teadvus v˜oib olla p˜ohjuslikult efektiivne kahel v¨aga erineval viisil. Tead- vus v˜oib olla mingit tu¨u¨pi immateriaalne v¨ali, mis on vastasm˜ojus fu¨u¨si- kalise maailmaga (teadvust omavate olendite ajude vahendusel), nii et nad  koos  moodustavad  kombineeritud  fu¨u¨sikalis-mentaalse  reaalsuse, mille du¨naamika allub teatud loodusseaduste kogumile. Niisugune fu¨u¨si- kalis-mentaalne liitmaailm on puhtalt materiaalse maailmaga sama tu¨u¨- pi selles m˜ottes, et tema du¨naamika allub samuti t¨aielikult loodussea- dustele.   Teine  v˜oimalus  teadvuse  jaoks  olla  kausaalselt  tegus  oleks tema olemine vabatahtelise (tahtevabadusliku) aktiivsuse aluseks ehk keskkonnaks.
Esimene v˜oimalus — maailm kui fu¨u¨sikalis-mentaalne liitreaalsus
— on loogiliselt probleemitu, kuid tema toetuseks pole mingeid fakte. U¨ llatuslikult on olemas ku¨llaldane alus uskuda teist v˜oimalust — tead- vus kui vabatahtelise aktiivsuse alus — vaatamata sellele, et tahte- vabaduse m˜oiste on u¨leloomulik, raskesti analu¨u¨sitav ja loogiliselt prob- lemaatiline.

Tahtevabaduse probleem: libertaarianism ja kompatibilism
Antud artikli eesm¨argiks on p˜ohjendada, et me oleme ˜oigustatud pu¨u¨d- ma k¨aituda nii, nagu me usuksime end omavat vaba tahet, mille va- hendusel meie teadvus on kausaalselt efektiivne. Selleks tuleb k¨asitleda tahtevabaduse probleemi.
Terminit “vabatahteline” kasutatakse kahe v¨aga erineva omaduse t¨ahistamiseks.
Traditsiooniliselt — ja see on ikka veel argim˜oistuslik tava — on tahte vabadust m˜oistetud kui v˜oimet valida u¨ks k¨aitumisvariant mitme v˜oimaliku hulgast, kui v˜oimet “ma saanuksin teha teisiti kui tegelikult
tegin.”  Tahtevabadus sellises tugevas m˜ottes ei ole u¨hitatav [compati-
ble] p˜ohjusliku determinismiga, sest viimane v¨alistab indiviidi v˜oimaluse teha teisiti, kui ta faktiliselt teeb. Selline mittekompatibilistlik, liber- taarne tahtevabadus on u¨le looduslikust p˜ohjuslikkusest.
Teine,  nu¨u¨disaegne  tendents  on  t¨ahistada  terminiga  “vabatahte-

line” olendi autonoomset, v¨aljastpoolt olendit l¨ahtuvatest sundustest ja
piirangutest vaba talitlust.	Selliselt defineeritud vabadus on u¨hitatav
k¨aitumise t¨aieliku p˜ohjusliku paratamatusega.	Otsustus on vaba nii- suguses kompatibilistlikus m˜ottes lihtsalt seep¨arast, et ta on omaenda
otsustus, u¨ksk˜oik kui j¨aigalt ta ka on ette m¨a¨aratud omaenda sisemise
oleku poolt.
Antud kirjutises m˜oistan ma vaba tahte all loodusseadustele mit- tealluvat, mittekompatibilistlikku, libertaarset vaba tahet. Selle r˜ohuta- miseks kirjutan ma libertaarselt vabatahtelisele aktiivsusele osutavad terminid suure algust¨ahega.

Teaduslik ja loogiline argument Vaba Tahte olemasolu vastu
Nu¨u¨disteadusliku seisukoha j¨argi m¨a¨arab inimese k¨aitumise tema mater- iaalne aju. K˜oigil h¨asti l¨abi uuritud juhtudel on materiaalsete su¨steemi- de du¨naamika osutunud kas deterministlikult v˜oi statistiliselt rangelt
seadusp¨araseks  ja  sellest  on  tehtud  u¨ldistav  j¨areldus  fu¨u¨sikaseaduste
universaalsest kehtivusest.   Tu¨u¨pilise t¨anap¨aeva teadlase arvates pole v¨ahimatki p˜ohjust kahelda, et aju on midagi muud kui keeruline masin, koosnedes tohutu suurest hulgast komponentidest,  mis k˜oik t¨o¨otavad t¨aielikus   vastavuses!  fu¨u¨sikaseadustega   (vt Minsky 1986).  Printsiip “oleksin saanud teha teisiti” tulevat k˜orvale heita kui filosoofiline il- lusioon  (Dennett  1984b).   Vabatahteline  k¨aitumine  v¨aidetakse  mitte esinevat meie maailmas sel p˜ohjusel, et tema olemasolu rikuks fu¨u¨sikalise reaalsuse kausaalse suletuse.
Tegelikult pole sugugi kindlaks tehtud, et aju du¨naamika on ainu- u¨ksi fu¨u¨sikaliselt determineeritud.  See on siiski ainult hu¨potees, et sar- naselt teiste fu¨u¨sikaliste su¨steemidega ei ole ka aju seotud mittefu¨u¨sika- list p¨aritolu omadustega, sealhulgas Vabatahtelise k¨aitumise v˜oimega. Kuid me teame, et aju on seotud u¨ht tu¨u¨pi mittefu¨u¨sikaliste n¨ahtustega,
nimelt	fenomeensete	kvaalidega,	erinevalt	(nagu u¨ldiselt arvatakse)
lihtsamatest fu¨u¨sikalistest su¨steemidest.  Miks peaks siis olema kohatu arvata, et aju, erinevalt lihtsamatest fu¨u¨sikalistest su¨steemidest, v˜oib
olla	seotud	lisaks	veel	u¨he	mittefu¨u¨sikalise	n¨ahtusega — Vaba
Tahtega —, mis pealegi sobib h¨asti kokku fenomeensete kvaalidega, mille

hedoonilised aspektid (meeldivus,  ebameeldivus) annavad k¨aitumisele eetilise konteksti? Teaduslik argument Tahtevabaduse vastu on igal juhul vaidlustatav.
Vaba Tahte olemasolu eitatakse sageli ka loogikast l¨ahtudes. V¨aide- takse, et Vabatahteline akt kui tegu, millel pole p˜ohjuslikku alust, on juhuslik su¨ndmus, mille toimumist ei saanud m¨a¨arata vaba valik. Valik saavat olla ainult kahte tu¨u¨pi: kas p˜ohjuslik v˜oi juhuslik. Vabatahtelise agendi m˜oistet peetakse loogiliselt vastuoluliseks v˜oi parimal juhul mu¨s- tiliseks.
Kuid ka selle, loogilise argumendi saab vaidlustada (Wiggins 1973). V¨aide, et iga su¨ndmus on kas p˜ohjuslikult determineeritud v˜oi juhuslik, ei ole ilmne loogiline t˜ode nagu ta n¨aib olevat. Ilmne loogiline t˜ode on, et iga su¨ndmus kas on p˜ohjuslikult determineeritud v˜oi ei ole p˜ohjuslikult determineeritud.  Loogika ei n˜oua, et kausaalselt mittedetermineeritud k¨aitumisakt peab tingimata olema juhuslik akt.

Fenomenoloogiline t˜oendus Vaba Tahte olemasolust

Iga Vaba Tahtega indiviid omab u¨mberlu¨kkamatut t˜oendust oma v˜oi-
mest valida erinevate alternatiivide vahel. Selleks on vabaduse tunne. Tahtepingutuse aisting ei ole mitte lihtsalt erinev teistest aistingutest nagu valu-,  soojus-,  v¨asimus- jms tunne,  vaid tal on niisugune spet- siifiline kvalitatiivne sisu, mida kogedes on ilmne, et tahtepingutused on vabad selles m˜ottes,  et nendest pingutustest oleks olnud v˜oimalik hoiduda. Just seet˜ottu leiab terve m˜oistus olevat absurdse kaevelda selle u¨le, et omaenda tahtepingutused ei l¨ahe mitte kuidagi m¨o¨oda. T¨anu va- hetule fenomenoloogilisele t˜oendusele Vaba Tahte omamisest on indivii- di Vabatahteliseks agendiks olemine indiviidi enda jaoks vaidlustamatu empiiriline  fakt,  mitte  spekulatiivne  hu¨potees.   Kahjuks  ei  ole  prae- gusaegses filosoofilises ˜ohkkonnas sugugi naeruv¨a¨arne v¨aita, nagu teeb seda Dennett (1984a), et
need, kes v¨aidavad teadvat, et nad on teostanud selliseid akte, mida nad olek- sid v˜oinud teha teisiti t¨apselt samas olukorras,  peavad tunnistama,  et nad kuulutavad seda arvatavat empiirilist fakti ilma v¨ahimagi t˜oenduseta ja ilma n˜orgimagi lootuseta eales hankida mingit sellist t˜oendust.

Kinnitatakse, et libertaarne Vaba Tahe on illusioon, u¨ksnes petlik tunne, mida ei saa v˜otta t˜osiselt.
On kaks peamist p˜ohjust, miks nu¨u¨disaegse haridusega inimesed ei pea  vabaduse  tunde  kvaalis  sisalduvat  informatsiooni  t˜oeliseks.   Esi- teks, tahtepingutuse kogemused ei ole avalikult inspekteeritavad ega nende kvalitatiivne sisu isikutevaheliselt kommunitseeritav, s.t need ko- gemused kuuluvad privaatsesse reaalsusse, inimesed on aga treenitud pidama k˜oike subjektiivset ¨a¨armiselt kahtlaseks.  Teiseks, spetsiifilised kvaliteetm˜otlemise v˜oimed, mida l¨aheb tingimata tarvis aistingute kvali- tatiivse sisu analu¨u¨simiseks, ei ole vajalikud t¨anap¨aeva objektivistlikuks teadusetegemiseks ja seet˜ottu neid v˜oimeid ignoreeritakse v˜oi isegi nae- ruv¨a¨aristatakse.
Ehkki fenomenoloogiline t˜oendus Vabast Tahtest heidetakse tava- liselt k˜orvale dogmaatilistel p˜ohjustel kui vastuollu minev usuga loo- dusliku p˜ohjuslikkuse universaalsusesse, kalduvad isegi paljud libertari- aanid  arvama,  nagu  ei  saaks  t˜osiselt  v¨aita,  et  me  oleme  v˜oimelised introspektiivselt  teadma,  kas  me  omame  v˜oi  ei  oma  Vaba  Tahet  (vt Van Inwagen 1983).  Vaba Tahte olemasolu fenomenoloogilise t˜oenduse adumiseks vajalikke k˜orgkategoriaalseid vaimseid protsesse v˜oib t˜oesti palju kergemini ebausaldada, kui lihtsamaid intellektuaalseid protse- duure.   Seet˜ottu oleks suureks ˜onneks v˜oimalus arutleda Vaba Tahte u¨le palju lihtsamate m˜oistete alusel, kui seda on fenomeensed kvaalid. Niisugune v˜oimalus on olemas.

Senikasutamata l¨ahenemisviis Tahtevabaduse probleemile
Filosoofid on analu¨u¨sinud ku¨llaltki u¨ksikasjalikult tahtevabaduse prob- leemi kahte aspekti: kontseptuaalset aspekti — mida Vaba Tahe t¨ahen- dab ja kas ta saab olemas olla deterministlikus,  loodusseaduste j¨argi k¨aituvas maailmas — ja epistemoloogilist aspekti — kuidas me saame teada  t˜ode  Vaba  Tahte  olemasolust  maailmas.   T¨aiesti  t¨ahelepanuta on j¨aetud aga Tahtevabaduse probleemi kolmas oluline aspekt:  prak- seoloogiline  ehk  k¨aitumisteaduslik  aspekt  —  millise  uskumuse  alusel omaenda Vabast Tahtest tuleks k¨aituda.  T˜osi, valdaval enamikul juh- tudest toetub prakseoloogia vahetult epistemoloogiale:  v¨aide, et asjad

on nii-ja-nii, v˜oetakse m˜oistliku k¨aitumise aluseks siis, kui on olemas empiirilisi andmeid v˜oi teoreetilisi kaalutlusi selle seisukoha kasuks, et asjad on to˜epoolest nii-ja-nii. Kuid teatud erilistel juhtudel eraldub prak- seoloogia epistemoloogiast, omandades tema ees loogilise prioriteedi. Sellisel korral v˜oib teatud seisukoha v˜otta m˜oistliku k¨aitumise aluseks ainuu¨ksi situatsiooni spetsiifilise loogilise struktuuri t˜ottu,  olenemata mistahest teadmistest selle seisukoha ˜oigsusest vo˜i ekslikkusest. K˜oikide selliste olukordade ideaalseks piirjuhuks on unikaalne situatsioon seista omaenda tahtevabaduse probleemi ees. Tahtevabaduse probleemil on mitteepisteemiline prakseoloogiline lahendus t¨anu sellele, et me saame rakendada oma v˜oimalikku Valikuvabadust ka siis, kui me ei tea, kas me seda omame.

Libertaarimperatiivi formuleerimine
Libertaarimperatiiv  on  vastus  ku¨simusele  “Millisele  seisukohale  Vaba Tahte omamisest peab arukas tegevus toetuma?” ja on seega norma- tiivne n˜oue, mille m˜oistlikkus oleneb k¨aitumise u¨ldeesm¨arkidest. Liber-
taarimperatiivi formuleerimisel ma eeldan, et isiku k¨aitumise u¨limaks
printsiibiks on absoluutne ausus, mis v¨alistab igasuguse tahtliku vale- tamise.
Ma nimetan libertaarimperatiiviks j¨argmise n˜oude:
Tuleb alati pu¨u¨da tegutseda koosk˜olas teesiga, et omatakse libertaarset Vaba Tahet.
M˜oned  kommentaarid.	Libertaarimperatiiv  ei  u¨tle  midagi  selle
kohta, kas tegelikult omatakse Vaba Tahet. Seda imperatiivi peab j¨argima isegi siis,  kui teatakse enda k¨aitumine olevat alati olnud de- terministlik.  V¨alja arvatud libertaarimperatiivi enda ˜oigustamine, on antud  imperatiivi  j¨argimise  m˜oju  isiku  tegevusele  ekvivalentne  tead- mise omamisega, et ollakse Vabatahteline agent. Libertaarimperatiivi pu¨stitamisele annab m˜otte asjaolu, et v¨aidet “Me peame pu¨u¨dma k¨aitu- da nii, nagu teaksime end omavat Vaba Tahet” on v˜oimalik p˜ohjendada palju lihtsamalt kui v¨aidet “Me teame end omavat Vaba Tahet.”

Libertaarimperatiivi p˜ohjendamine
Et m˜oista selgitust, miks peab libertaarimperatiivi j¨argima, on vaja aru
saada ainult kahest lihtsast kontseptsioonist: u¨hest teaduse poolt kasu-
tatavast p˜ohim˜oistest — mis t¨ahendab “seadusp¨arane du¨naamika” — ja u¨hest argim˜oistuslikust p˜ohim˜oistest — mis t¨ahendab k˜oige igap¨aevase- mas praktilises m˜ottes “pu¨u¨dma, proovima.”
U¨ ldiselt pole raske m˜oista, mis on seadusp¨arane du¨naamika, kuid
palju segadust tekitab arusaamine selle u¨hest alaliigist — determinist-
likust otsustusprotsessist valikutegemisel alternatiivide vahel —, millel on k˜oige rohkem pistmist tahtevabaduse probleemiga.  V¨aidetakse, et determinism ei v¨alista valikute tegemist, kuid enamasti ei m˜oisteta, et deterministlik valik on fundamentaalselt erinev Vabatahtelisest valikust. Vabatahteline valik on vaba selles m˜ottes, et indiviid oleks v˜oinud valida mingi teise alternatiivi sellele, mille ta tegelikult valis. Deterministlik “valik,” vastupidi, ei ole valik t˜oeliste alternatiivide vahel. Seda asjaolu v¨aljendab v¨aga selgelt Minsky (1986: 306):
Vastavalt nu¨u¨disteaduslikule vaatekohale pole “inimese tahte vabadusele” u¨ld- se ruumi. . . . K˜oik, kaasa arvatud see, mis meie ajudes toimub, oleneb j¨arg- misest ja ainult j¨argmisest:
Kindlate deterministlike loodusseaduste kogum.
Puhtjuhuslike su¨ndmuste kogum.
. . . Mistahes tegutsemise me ka v˜oime “valida,” ei saa see tuua v¨ahimatki muutust sellesse, mis niikuinii oleks toimunud – sest need ranged loodusseadused kutsusid  eelnevalt  esile  vaimuseisundid,  mis  p˜ohjustasid  meid  otsustama  sel viisil.   Ja  kui  see  valik  tehti  osaliselt  juhuslikult  –  ei  j¨ata  see  meile  ikkagi midagi otsustada.
Kuid paljud filosoofid ajavad antud probleemi segaseks, pu¨u¨des tekitada muljet, nagu ei oleks deterministlikul ja Vabatahtelisel valikul olulist vahet.  Nende eesm¨argiks on kaitsta materialismi ohu eest, mis l¨ahtub inimeste introspektiivsest teadmisest, et nad omavad Vaba Tahet. Ini- mesed  ku¨sivad  “Kuidas  saab  mu  tahe  olla  vaba,  kui  ma  ei  saa  teha teistsuguseid valikuid neist, mis ma tegelikult teen?” ning peavad de- terministlikku valikut vabaduse haledaks imitatsiooniks.
Deterministliku valiku serveerimiseks t˜oelise p¨ahe kasutatakse mit-

mesugust taktikat.
U¨ hed v¨aidavad, et deterministlik otsusetegemine ei

ole tuim reeglite j¨argimine, sest need reeglid ise v˜oivad evolutsioneeruda su¨steemi  funktsioneerimise  k¨aigus.   Teiste  arvates  vabaneb  organism fu¨u¨sikaseaduste m˜oju alt, sest ta on u¨htne tervik, mille k˜oik osad k¨aitu- vad koordineeritult. Kuid u¨ksk˜oik kui “du¨naamiline” v˜oi “holistlik” de- terministlik protsess ka oleks, oma p˜ohitasandil on tema kulgemine alati m¨a¨aratud fundamentaalsete reeglite — loodusseaduste — “pimeda” j¨ar- gimisega.
V¨aga leidlikult kaitseb kompatibilismi Dennett (1984a). Uskumata
libertaarse Vaba Tahte olemasolusse, defineerib ta u¨mber Vaba Tahte
probleemi k¨asitlemisel traditsiooniliselt kasutatud s˜onade ja v¨aljendite
— v¨altimatu, v˜oimalik, paratamatu, avatud tulevik, v˜oima, oleks v˜oinud teha teisiti, otsustama, vaba valik, vaba tahe jne — t¨ahendused, omis- tades neile “kasuliku” sisu, mis on rakendatav ainult seadusp¨arase du¨- naamika valdkonnas. Sel juhul k˜olab jutt keerulisest loodusseaduslikust funktsioneerimisest nagu tavap¨arane jutt Vabatahtelisest aktiivsusest, kutsudes  esile  v¨ahe  vastuv¨aiteid  lihtsameelse  argim˜oistuse  poolt.   Ja
mis veelgi olulisem,  edasine arutlemine Vaba Tahte probleemi u¨le on
muudetud v˜oimatuks, sest nu¨u¨d pole enam s˜onu asjakohaste m˜oistete jaoks — keel on amputeeritud. Kui aga l¨ahemalt vaadata, l˜opevad Den- nett’i pingutused meeldida tervele m˜oistusele, j¨a¨ades samal ajal truuks fu¨sikalismile, l¨abikukkumisega. Tunnistades, et me pelgame ˜oigustatult
selliseid piiratud olukordi,  kus valikuvabadus on kitsenenud u¨heainsa
v˜oimaluseni, pakub ta meile kahte avatud tuleviku varianti: episteemilist (olla teadmatuses sellest, mis saab paratamatult toimuma) ja t˜oen¨aosus- likku (olla oma du¨naamika poolest osaliselt stohhastiline). Olla vaba on olla kas teadmatuses v˜oi pimeda juhuse meelevallas — niimoodi saame me Dennett’i arvates omada vaba tahet teadusega vastuollu minemata. Kui kellegi k¨aitumine on deterministlikult p˜ohjuslik, siis on tal igal
hetkel ainult u¨ks k¨aitumisv˜oimalus, sest just seda determinism t¨ahen-
dabki. Deterministlik otsustusprotsess on t¨apselt fikseeritud igas u¨ksik- asjas ja seet˜ottu ei saa otsustaja selle paratamatut l˜opptulemust ¨ara hoida. Kui kellegi k¨aitumine on osaliselt t˜oen¨aosuslik, siis produtseerib

ta ka puhtalt juhuslikke tegusid. Rikkumata t˜oen¨aosuslikku du¨naamika- seadust, on p˜ohim˜otteliselt v˜oimalik k¨aituda ku¨ll v¨aga paljudel erineva- tel viisidel, kuid ainult tingimusel, et tegelikult produtseeritud k¨aitumise statistikal on sellise pimeda juhuslikkuse iseloom, mis antud seadust rahuldab.   J¨arelikult,  kui  kellegi  otsustuslik  ja  muu  k¨aitumine  allub loodusseadustele, ei saa ta selle deterministlikku v˜oi puhtalt juhuslikku toimumist ¨ara hoida.
Et aru saada, mis t¨ahendab “pu¨u¨dma, proovima” lihtlabases eel- teoreetilises m˜ottes, tuleb m˜oista, mida peab tegema, et t¨aita selliseid k¨aske nagu:  Pu¨u¨a t˜osta oma k¨att; Pu¨u¨a ¨oelda “Fu¨sikalism on ekslik”; Pu¨u¨a kujutada ette ringi; jms. See eeldab, et omatakse praktilist v˜oimet kutsuda esile mitmesuguse suunitlusega tahtepingutusi. See ei eelda teadmiste omamist ajuprotsessidest (v˜oi hingeprotsessidest, kui sellised on olemas), mis leiavad aset seoses tahteliste pu¨u¨dlusaktidega.
P˜ohjus, miks me peame alati pu¨u¨dma tegutseda nii, nagu me teak- sime end olevat Vabatahtelised agendid, isegi kui me tegelikult seda ei tea, on v¨aga lihtne.  Ma arvan, et enamus inimesi on alateadvuslikult teadlikud sellest p˜ohjusest.  See teadlikkus ilmutab end, ehkki ebakor- rektselt formuleerituna,  niisugustes v¨aidetes nagu:  “Mistahes arutlus on m˜ottetu, kui me ei oma Vaba Tahet,” “Olge m˜oistvad deterministide suhtes, sest nad ei saa valida, mida nad m˜otlevad ja kirjutavad” jne. Ma selgitan seda p˜ohjust nii lihtsalt kui suudan.
Tavaliselt  arvatakse,  et  koosk˜olas  teesiga  A  on  m˜oistlik  k¨aituda ainult siis, kui me teame, v˜oi kui meil on v¨ahemalt mingi alus eeldada, et A on t˜oene. Tundub olevat uskumatu, et saab olla selliseid olukordi, kus on kahtlemata m˜oistlik k¨aituda eelduse A alusel, omamata v¨ahimatki p˜ohjust arvamiseks,  et pigem A  kui mitte-A  on t˜oene.   Kuid sellised olukorrad on siiski olemas. Toon lihtsa n¨aite.
Oletagem, et v˜o˜orale planeedile saadetakse teaduslik ekspeditsioon u¨lesandega  uurida  selle  planeedi  ionosf¨a¨ari.   Planeedile  maandumisel puruneb aga kahjuks kogu m˜o˜oteaparatuur.  Kuid vaatamata sellele, et uurijad ei saa midagi teada planeedi ionosf¨a¨ari fu¨u¨sikalistest omadustest, on nad ˜oigustatud saatma Maale j¨argmist tu¨u¨pi ettekandeid nendest omadustest:  “Planeedi  ionosf¨a¨ar  laseb  l¨abi  raadiolaineid  sagedusega,

mida on kasutatud k¨aesoleva teate edastamisel.”  Niisuguste raportite l¨akitamine on ˜oigustatud seet˜ottu, et nad ei j˜oua adressaadini juhul, kui nad on valed.  Katsed saata selliseid teateid v˜oivad teha episteemiliselt ainult head (kui teadete sisu vastab t˜oele), aga mitte halba (kui teated on valed).
P˜ohjus, miks teatud erijuhtudel on kaheldamatult m˜oistlik k¨aituda vastavalt eeldusele, mille t˜oev¨a¨artust me ei tea, on puhtalt loogiline: kui asjade tegelik seis on selline, et meie eeldus on vale, siis seesama asjade seis hoiab ¨ara antud k¨aitumise tagaj¨arjed.  K˜oige ideaalsem probleem, mille korral seda laadi m˜oistlikku k¨aitumistaktikat saab rakendada, on omaenda tahte Vabaduse probleem.
Meie tahtepingutused on kas seadusp¨arased protsessid, mis teatud fundamentaalsel kirjeldustasemel alluvad deterministlikele v˜oi t˜oen¨ao- suslikele du¨naamikaseadustele, v˜oi nad on Vabatahtelised aktid, mis ei allu mingil fundamentaalsel kirjeldustasemel loodusseadustele. Kui meie tahteline aktiivsus on loodusseaduslik, siis: (i) kui me v¨aidame, et meie aktiivsus  on  loodusseaduslik,  on  meil  ˜oigus;  ja  (ii)  kui  me  v¨aidame, et meie aktiivsus on Vabatahteline, me eksime, kuid meie eksimine on paratamatu, sest me ei saa sel juhul ¨ara hoida oma sellist k¨aitumist. Kui meie tahteline aktiivsus on Vabatahteline, siis:  (i) kui me v¨aidame, et meie aktiivsus on Vabatahteline, on meil ˜oigus; ja (ii) kui me v¨aidame, et meie aktiivsus on loodusseaduslik, me eksime, kuid meie eksimine ei ole paratamatu, sest Vabatahteliste agentidena me oleksime saanud k¨aituda teisiti, s.t oleksime saanud v¨aita, et meie aktiivsus on Vabatahteline.
J¨arelikult, et k¨aituda episteemiliselt k˜oige m˜oistlikumal viisil Tahte-
vabaduse probleemi suhtes, peame me alati pu¨u¨dma k¨aituda koosk˜olas teesiga, et me oleme Vabatahtelised olendid, sest kui me tegelikult oleme Vabatahtelised olendid, on meie sellised pu¨u¨dlused vastavuses t˜oega, ja kui me tegelikult ei ole Vabatahtelised olendid, siis ei ole meie pu¨u¨dlused seda liiki aktid, mis oleksid v˜oimelised muutma asjade k¨aiku maailmas kas paremaks v˜oi halvemaks kui see muidu oleks, sest siis need pu¨u¨dlused ise  kuuluvad  looduse  p˜ohjuslikku  v˜orgustikku  ja  nende  seadusp¨arast ilmnemist, kas deterministlikku v˜oi juhuslikku, ei saa ¨ara hoida.  Ehk teisiti ¨oeldes, on kahtlemata m˜oistlik k¨aituda libertariaanina, sest kui

me pu¨u¨ame kaitsta Tahtevabaduse teesi olukorras, mis muudab sellise kaitsmise episteemiliselt taunitavaks, s.o kui me ei ole Vabatahtelised olendid,  v¨alistab  seesama  olukord  meie  pu¨u¨dluste  olemise  tegusateks “k¨asutajateks,” v˜oimelisteks suunama asjade k¨aiku maailmas v¨alja neist r¨o¨obastest, mida m¨o¨oda ta kulgeb loodusseaduste j˜oul.
Tugevaima   ru¨nnaku   libertaarimperatiivi   vastu v˜oiks s˜onastada j¨argmiselt:
On loogiliselt v˜oimalik, et u¨hel heal p¨aeval tehakse kindlaks, et ajuprotsesside du¨naamika on tegelikult rangelt deterministlik.  Iga m˜oistlik inimene hu¨lgab siis libertaarimperatiivi ja kahetseb, et ta seda u¨ldse j¨argis. Seega ei ole liber- taarimperatiiv vaidlustamatult m˜oistlik k¨aitumisprintsiip.
See ru¨nnak ei taba siiski m¨arki.  Isegi kui ma oleksin absoluutselt kindel,  et minu aju du¨naamika on deterministlik,  pu¨u¨aksin ma ikka- gi v¨aita, et ta ei ole.  Kui mul see ˜onnestub, on minu v¨aide muidugi r¨angalt vale, kuid ajuteadlased lohutavad siis mind, selgitades, et ma ei saanudki k¨aituda teistmoodi, rikkumata oma aju du¨naamika determi- nistlikke seadusi.
See ru¨nnak tabaks m¨arki siis, kui libertaarimperatiiv oleks rajatud teesile, et alati on m˜oistlik olla libertariaan:  on v¨aga ebam˜oistlik olla libertariaan, teades oma funktsioneerimise olevat deterministliku. Kuid libertaarimperatiiv  on  rajatud  teesile,  et  alati  on  m˜oistlik,  eeldades, et  ollakse  see,  kes  tegelikult  ollakse,  pu¨u¨da  olla libertariaan.  Selliselt
m˜oistetud libertaarimperatiiv on u¨mberlu¨kkamatu, sest j¨argmised pro-
positsioonid on kaheldamatult ˜oiged: (i) loodusseaduslikult funktsionee- rivad olendid ei saa tegutseda teisiti kui nad tegutsevad; (ii) libertaaria- nismi  propageerimine  Vabatahteliste  olendite  poolt  on  t˜oe  propagee- rimine; seet˜ottu (iii) pu¨u¨dlused j¨argida libertaarimperatiivi v˜oivad teha t˜oega koosk˜olas oleva ja v¨a¨aruskumustele toetuva k¨aitumise suhte maa- ilmas ainult paremaks, kui see oleks fu¨u¨sikaliselt v˜oimaliku teistsuguse asjade k¨aigu korral.

Tahtevabaduse metafu¨u¨silisest v˜oimalikkusest
Ehkki Vaba Tahte v˜oimalikkus ei ole eeltingimuseks libertaarimpera- tiivi p˜ohjendamisele (sest nagu ma ¨asja selgitasin, on libertaarimpera-

tiivi  j¨argimine  m˜oistlik  isegi  j¨aigalt  deterministlikus  maailmas),  on
siiski kohane tunda huvi selle vastu, kas Tahtevabadus on u¨ldse loogi-
liselt m˜oeldav. See ku¨simus on aktuaalne, sest on olemas usaldusv¨a¨arse- na n¨aiv loogiline argument Vaba Tahte v˜oimalikkuse vastu. V¨aidetakse
nimelt, et Vabadust ei saa olla u¨heski v˜oimalikus maailmas, sest tege-
vusel, mis pole esile kutsutud maailma eelnevate olekute poolt, ei saa- vat  olla  mingit  p˜ohjust  ja  ta  olevat  seega  juhuslik,  kuid  juhuslikult toimuvad su¨ndmused pole Vabatahtelised aktid. Libertaarset seisukoh- ta, et valik on Vaba ainult siis, kui ta pole kausaalselt m¨a¨aratud eel- nenud su¨ndmuste poolt, peetakse ¨ahmaseks ja obskurantistlikuks, kui mitte sisemiselt vastuoluliseks.   Ma pu¨u¨an t˜orjuda seda metafu¨u¨silist argumenti kahel viisil.  Esiteks ma r˜ohutan, et v˜oimatus anda kergesti arusaadav m¨a¨aratlus v˜oi selgitus Tahtevabaduse m˜oistele ei ole otsus- tav t˜oend selle m˜oiste vastuolulisusest. Teiseks ma juhin t¨ahelepanu sel- lele, et loodusliku p˜ohjuslikkuse kontseptsioon pole isegi k˜oige lihtsamat tu¨u¨pi fu¨u¨sikalise kausaalsuse korral sugugi lihtne ja on ku¨llaltki l¨ahedane agentkausaalsuse kontseptsioonile, mida kasutatakse Vabatahtelise ak- tiivsuse olemuse selgitamisel.
Paljud reaalsuse aspektid ja nende kontseptsioonid on lihtsad ja

seet˜ottu kergesti arusaadavad.
U¨ hesugusus, erinevus, naturaalarv, line-

aarne jada, tasane ruum, seadusp¨arane kord, juhuslikkus jms on suhte- liselt lihtsad, madalat j¨arku m˜oisted. Kuid on olemas ka k˜orgemat j¨arku m˜oisted nagu n¨aiteks l˜opmatus, aeg, teadvus, Vabatahteline aktiivsus, k˜oikv˜oimsus. Selliseid kontseptsioone on v˜oimatu taandada madalamat j¨arku kontseptsioonide tasemele. Seda v˜oimatust ei tohi pidada m¨argiks
k˜orget j¨arku kontseptsioonide vastuolulisusest.  On olemas u¨ldtunnus-
tatud m˜oisteid, mis pole seletatavad lihtsal viisil, kusjuures sellise se- letamise  katsete  eba˜onnestumine  on  provotseerinud  ekslike  j¨arelduste tegemist, nagu oleksid need m˜oisted vastuolulised. Toon u¨he n¨aite.
M˜oistest tegelik eksistents saadakse kergesti aru.  Kui aga pu¨u¨ame seletada, mis on aeg, peame kasutama lisaks veel minevikueksistentsi m˜oistet.   Kuid k˜oik minevikku kuuluv ei eksisteeri tegelikult,  s.o nii nagu eksisteerib olevikku kuuluv. Samas pole minevik ka v¨aljam˜oeldis. M˜oned filosoofid v¨aidavad, et ei saa olemas olla kolmandat v˜oimalust

tegeliku eksistentsi ja mitteeksistentsi vahel, ja et seet˜ottu ei saa ajal olla omadust, mida tavaliselt peetakse ajale karakteerseks: et ainult ole- vik eksisteerib tegelikult, kuna aga minevik ei eksisteeri enam ja tulevik ei eksisteeri veel. Nad v¨aidavad, et aeg on nagu ruum ja tema k˜oik mo- mendid/punktid — nii minevikku, olevikku kui ka tulevikku kuuluvad
— eksisteerivad tegelikult, “korraga,” t¨apselt u¨hesugusel viisil.	Kuid
pole mingit p˜ohjust arvata, nagu j¨arelduks mineviku- ja tulevikueksis- tentsi k˜orget j¨arku m˜oistete taandamatusest aktuaalse eksistentsi ja mit- teeksistentsi madalamat j¨arku m˜oistetele, et intuitiivselt h¨astiarusaadav aja traditsiooniline kontseptsioon on vastuoluline ja et seet˜ottu saavad olemas olla ainult ruumi tu¨u¨pi kontiinumid.
Analoogiliselt pole alust arvata, nagu j¨arelduks Vabatahtelise k¨aitu- mise k˜orget j¨arku kontseptsiooni taandamatusest seadusp¨arase ja juhus- liku du¨naamika madalamat j¨arku kontseptsioonidele, et intuitiivselt h¨as- tiarusaadav tervem˜oistuslik Vaba Tahte kontseptsioon on vastoluline. N˜oue, et k˜oik reaalsuse p˜ohiaspektid peavad olema kategoriaalselt trivi- aalsed,  pole  ˜oigustatud.   Igatsus  p˜ohiolemuselt  lihtsa  maailma  j¨arele ei  tohi  meid  pimestada  sedav˜ord,  et  me  hakkame  eitama  oma  k˜oige rafineeritumat intellektuaalset v˜oimet — v˜oimet intuitiivselt aru saada k˜orget j¨arku m˜oistete sisust.
Need, kes kaitsevad seisukohta, et Vabatahtelise k¨aitumise m˜oiste on vastuoluline,   sest ainukesed selgelt hoomatavad k¨aitumisvariandid olevat kas p˜ohjuslikud v˜oi juhuslikud, arvavad, et p˜ohjusliku du¨naamika m˜oiste  on  lihtne.   Nad  on  vaevalt  kunagi  tundnud  huvi  selle  vastu, mida p˜ohjuslikkus tegelikult t¨ahendab ja kuidas ta on metafu¨u¨siliselt v˜oimalik.
Objektiivsed loodusteadused uurivad vaid maailma aegruumilist ja muud formaalset struktuuri, s.o tema abstraktset vormi, aga mitte tema sisu (vt Russell 1927: 163; Carnap 1969: 19, 28, 107). Teaduse p˜ohiu¨lesanne on avastada loodusseadusi — universaalseid korrap¨arasusi maailma struktuuris — kusjuures probleem, kas need seadused on u¨lal- hoitavad u¨leloomulike j˜oudude, materiaalse substantsi olemuse v˜oi mil- legi muu poolt, on mitte teaduse, vaid metafu¨u¨sika asi.  Eeldades, et

loodusseadused kehtivad kindlalt sellistena nagu nad on, ei ole teadmis- tel sellest, kuidas nende kehtimine tagatakse, mitte mingit pragmaatilist v¨a¨artust.  Et kustutada metafu¨u¨silist uudishimu, soovitatakse toetuda “s¨a¨astlikkuse printsiibile” — otsida k˜oigepealt lihtsaimaid p˜ohjusi — ja v˜otta omaks uskumus, et kausaalne maailmakord on garanteeritud ma- teriaalse substantsi enese poolt. Kuna fundamentaalsed fu¨u¨sikaseadused on  suhteliselt  lihtsad,  peavad  inimesed  sellist  uskumust  m˜oistlikuks. Nad ei tunne aga kunagi t˜osisemat huvi selle vastu, kuidas kausaalne protsess v˜oiks t¨o¨otada. Kuid esitagem see ku¨simus.
Lihtsaimat tu¨u¨pi kausaalset ahelat v˜oib kujutada ette j¨argmiselt. On  olemas  asjade  teatud  seis  S1  ajahetkel  t1.   P˜ohjuslikkuse  t˜ottu kutsub  S1  hetk  hiljem,  momendil  t2,  esile  oleku  S2.   Kuidas  v˜oiks see toimuda? Kas S1 lakkab eksisteerimast hetkel t1 ja S2 tekib mit- temillestki hetkel t2, nii et p˜ohjus ja tagaj¨arg on ajaliselt eraldatud? Vaevalt ku¨ll.  Pigem on m˜oistlik eeldada, et kausaalne protsess on pi- dev: olek S1 muutub olekuks S2. Tunnistades, et muutus on midagi enamat kui erinevate parameetrite omamine erinevatel ajamomentidel,
s.t et oleku muutumise tempo (kiirus) ise on selle oleku teatud karak- teristik, j˜ouame j¨argmise intrigeeriva j¨arelduseni.  Kui oleku transfor- matsioon seisundist S1 seisundisse S2 on m¨a¨aratud puhtloogiliselt oleku muutumistempo poolt, siis p˜ohjuslikkus oma sisulises t¨ahenduses (selles, mis puudutab materiaalse substantsi enda fu¨u¨sikalist kausaalset “ak- tiivsust”) on tegus oleku u¨he aspekti — tema muutumistempo — deter- mineerimisel oleku teiste aspektide poolt selsamal hetkel. K˜oik fu¨u¨sikali- se du¨naamika p˜ohiv˜orrandid v¨aljendavad just sedalaadi s˜oltuvust, sest nende v˜orrandite m˜olemad pooled osutavad fu¨u¨sikalisele situatsioonile u¨hel ja samal momendil.  Sisuline kausaalne protsess seisneb mitte ole- viku m¨aa¨ramises mineviku poolt, vaid oleviku enesem¨a¨aramises s˜oltuma- tult eelnenud olukorrast.  K˜olab nagu “¨ahmane ja paaniline” libertari- aanlik metafu¨u¨sika?  Kui keegi v¨aidab, et libertariaanlik kontseptsioon loovast agendist, kes on v˜oimeline andma maailmale oma panuse s˜oltu- matult eelnenud p˜ohjustest ja tingimustest, on v¨aga ¨ahmane, kui mitte mu¨stiline,  peab ta tunnistama,  et ka tavalist p˜ohjuslikkuse kontsept- siooni  tuleb  siis  pidada  “¨ahmaseks.”   On  kasulik  olla  teadlik  sellest,

et ka k˜oige traditsioonilisem p˜ohjuslikkuse m˜oiste ei ole sugugi trivi- aalne  ja  meenutab  libertaarset  agentkausaalsuse  m˜oistet,  mille  j¨argi Vabatahtelised agendid enesem¨a¨aravad oma iseloomu osaliselt s˜oltuma- tult oma varasematest omadustest, olles oma tegude esmap˜ohjusteks. Libertaarne Vaba aktiivsus ei ole nii oluliselt erinev looduslikust kausaal- sest protsessist, nagu ta n¨aib esmapilgul olevat.  P˜ohjuslikkus v˜oib olla v¨aga h¨asti u¨hildatav mitte ainult deterministliku, vaid ka Vabatahtelise valikuga.

Privaatse aususe puudumine v˜oib p¨arssida teaduse arengu
Libertaarimperatiivi v˜oib vaadata kui j¨argmist u¨leskutset: ¨argem speku- leerigem, kas Vaba Tahe on teoreetiliselt v˜oimalik; ¨argem ku¨sigem, kas on teada empiirilisi t˜oendusi selle poolt v˜oi vastu, et me omame Vaba Tahet; lahendagem Tahtevabaduse probleemi praktiline ku¨lg katseliselt
— pu¨u¨dkem tegutseda nii, nagu me teaksime end olevat Vabatahtelised olendid ning vaadakem, kas see ˜onnestub.  Sellisel eksperimenteerimisel on absoluutselt kindel kaitsemehhanism: kui ta on m¨a¨aratud l¨abikukku-
misele, ei riku ta midagi, sest siis ei saa seda eksperimenti u¨ldse l¨abi
viia.  Kui meie k¨aitumine on determineeritud loodusseadustega, ei saa me sellega katsetada, sest me ei saa siis tegutseda teisiti, kui me oleme sunnitud tegutsema nende seaduste poolt. Kuidas v˜oiks antilibertariaan suhtuda u¨leskutsesse osaleda sellises eksperimendis?
Antilibertariaan v˜oib tunnistada, et libertaarimperatiiv on t˜oepoo- lest t˜ode taotleva k¨aitumise u¨ks alusprintsiipe. Ta v˜oib isegi m¨o¨onda, et on p˜ohim˜otteliselt suuteline t¨aide viima mistahes konkreetse k¨aitumis- akti, mis on vajalik selle imperatiivi j¨argimiseks, nagu n¨aiteks mitme- suguste libertaarianismi kaitsvate v¨aidete v¨aljau¨tlemine, mitmesuguste operatsioonide teostamine teadusuuringute raames, mille eesm¨argiks on teha kindlaks, missugused fu¨u¨sikaseadused on rikutud aju funktsioneeri- mise k¨aigus, jms.  Kuid ta v˜oib v¨aita, et ta ei ole v˜oimeline toetama libertaarianismi mitte mingil su¨stemaatilisel viisil,  kuna ta on selline seadusp¨arase du¨naamikaga su¨steem, mille “programm” on ˜onneks im- muunne “ajuarvutiviiruse” suhtes, mida kutsutakse libertaarimpera- tiiviks.  Libertaarimperatiivi eeldused ei v¨alista v˜oimalust, et tal v˜oib

olla ˜oigus. Kuid kas tal on ˜oigus? See ku¨simus t˜ostatab privaatse aususe probleemi.
Oletagem, et keegi leidlik teadlane on konstrueerinud seadme de- monstreerimaks, et u¨ks seni kindlaks peetud fu¨u¨sikaprintsiip ei kehti uni- versaalselt.  Kui teatud kriitilisel hetkel eksperimendi k¨aigus vajutada kontrollnupule, ilmneb uudne tulemus, kui aga nuppu mitte puutuda, ei juhtu midagi m¨arkimisv¨a¨arset. Teadlastele tehakse ettepanek veenduda isiklikult, et ebaharilik su¨ndmus ikka t˜oesti aset leiab. Oletagem nu¨u¨d, et enamik teadlasi, tundes suurt vastumeelsust omaksv˜oetud seisukoh- tadest lahtiu¨tlemise ees, ei vajuta ˜oigel ajal nupule, kuid kinnitavad end seda teinud olevat ja v¨aidavad, et katse ei andnud mingeid uusi tulemusi. Kuidas kontrollida nende ausust? Antud juhul saab p¨o¨orduda erapoole- tute isikute poole palvega j¨algida, kas nupule ikka vajutatakse. Aga kui taoline avalik kontroll ei ole v˜oimalik? Just nii on lugu tahtepingutuste- ga: ainult see isik ise, kes eeldatavasti pu¨u¨ab rakendada tahtepingutusi, v˜oib teada, kas ta seda ka tegelikult teeb. Lu¨hiduse m˜ottes nimetan ma ausust asjade suhtes,  mis on avalikult k¨attesaadavad (kontrollitavad) avalikuks aususeks ning ausust asjade suhtes, mis on ainult privaatselt k¨attesaadavad privaatseks aususeks.
Teaduslikus  uurimistegevuses on olnud  u¨llatavalt  v¨ahe  pettust.
Loodusteadlaste  professionaalse  eetika  taset on olnud v˜oimalik hoida erakordselt k˜orgel t¨anu sellele, et objektiivsete teaduslike uuringute k˜oik sammud (vaatlused, eksperimendid, teoreetilised spekulatsioonid) on avalikult inspekteeritavad — selline on objektiivsete teaduste metodo- loogia u¨ks p˜ohin˜oue. Ausus objektiivteaduslikult uuritavate asjade suh- tes on eranditult avalik ausus, mis on allutatav efektiivsele isikutevahe-
lisele kontrollile.  Kuna see asjaolu on u¨ldteada, ollakse veendunud, et
inimeste moraalne ebat¨aiuslikkus ei saa ¨ara rikkuda nende teaduslikke ettev˜otmisi, nagu ta on sageli nurja ajanud nende paljud teised u¨ritused. Kuid enam ei pruugi see sugugi nii olla.
Kui teadvusega olendid omavad Vaba Tahet, siis on t˜oeline progress teadvuse uurimisel v˜oimalik ainult juhul, kui me j¨argime — ja siis me saame j¨argida — libertaarimperatiivi, tegutsedes koosk˜olas teesiga, et meie ajudu¨naamika on olulisel m¨a¨aral Vabatahteline. Kuid kui sel juhul

teadlased, m˜oistes ku¨ll libertaarimperatiivi p˜ohjendatust, v¨aidavad pri- vaatse aususe puudumise t˜ottu pettuslikult,  et nad ei ole v˜oimelised tegutsema nii, nagu on kohane Tahtevabadusega isikutele, on tead- vuseuuringute edenemine blokeeritud. Veelgi enam, kui elusolendid omavad Vaba Tahet, on teadustegevuse fundamentaalseimaks suunaks k˜oige selle uurimine, mis on seotud tahtelise k¨aitumisega, nii et sel juhul on teadlaste privaatne ausus teadusliku progressi u¨ks k˜oige olulisemaid eeltingimusi. Kui me oleme Vabatahtelised indiviidid, on meie teaduslik eneseuurimine sama v¨ahe kaitstud meie moraalse defektsuse vastu, nagu on seda meie toimetulek paljudes teistes eluvaldkondades.

Libertaarimperatiivi erip¨arasused
Libertaarimperatiivi p˜ohjendamine on kergesti m˜oistetav. Seda t¨anu as- jaolule, et esmajoones ˜oigustatakse mitte pu¨u¨dlust kinnitada, et omaen- da k¨aitumine on Vabatahteline, vaid pu¨u¨dlust eitada, et see k¨aitumine on seadusp¨arane (v¨altimatu), ning seadusp¨arase du¨naamika m˜oiste on palju lihtsamini arusaadav Vabatahtelise aktiivsuse m˜oistest.  Taoline p˜ohjendamine on analoogiline vastuv¨aiteliste t˜oestustega:  teatud teese saab t˜oestada n¨aidates esmajoones mitte nende t˜oesust, vaid nende tee- side alternatiivide v˜oimatust olla t˜oesed.  Libertaarimperatiivi p˜ohjen- damise lihtsus v˜oib tekitada isegi mulje, et tegemist on odava sofistliku trikiga.
Libertaarimperatiiv on ainult endale rakendatav. Libertaarimpera- tiivi p˜ohjendamise skeemi loogilisest vormist on n¨aha, et teda saab ka- sutada v¨aga piiratult — u¨ksnes nende parajasti asetleidvate tahtepingu- tuste ˜oigustamiseks, mis pu¨u¨avad k¨asitleda neidsamu tahtepingutusi en- did kui Vabatahteliste aktide eksemplare. Libertaarimperatiivi loogiline alus ei luba mul ˜oigustada taotlusi pidada Vabatahtelisteks oma muid tahteakte, teiste indiviidide k¨aitumisest r¨a¨akimata.
Libertaarimperatiiv  on  ontoloogiliselt  u¨ldine  selles  m˜ottes,  et  ta
k¨asib pu¨u¨da eitada mitte ainult oma k¨aitumise universaalset fu¨u¨sikalist (materialistlikku)  determineeritust,  vaid  mistahes  tu¨u¨pi  t¨aielikku  de- termineeritust,  olgu  see  siis  puhtspirituaalne,  v˜oi  p˜ohjustatud  mingi u¨leloomuliku (deemonliku, jumaliku) j˜ou poolt, v˜oi mis iganes.

Libertaarimperatiiv ei ole episteemiline v¨aide: ta ei kinnita, et me teame  end omavat Vaba Tahet.   Kuna aga libertaarimperatiiv n˜ouab meilt pu¨u¨dmist k¨aituda teesi alusel, et me omame Vaba Tahet, on selle imperatiivi j¨argimine oma tagaj¨argede poolest ekvivalentne meie poolt usu omaksv˜otmisega, et me teame end omavat Vaba Tahet.  Seega on libertaarimperatiivil episteemilise v¨aite j˜oud.

Libertaarimperatiivi soovituse teaduslikud u¨ldistused
Rangelt v˜ottes ˜oigustab libertaarimperatiiv ainult mingi tegevuse “usku- must,” et ta ise on Vabatahteline.  Mistahes v¨aide Vabatahtelise k¨aitu- mise  valdkonna  laiemast  ulatusest  ei  ole  puhtloogiliselt  p˜ohjendatav. Seda saab vaid teaduslik-hu¨poteetiliselt motiveerida, mida ma j¨argnevalt teengi.
Kuna  ma  olen  ˜oigustatud  pidama  oma  m˜oningaid  k¨aitumisakte Vabatahtelisteks, siis olen ma ka ˜oigustatud pidama end Vabatahteliseks olendiks ja seet˜ottu on kohane tunda huvi,  kui suurel m¨a¨aral on mu tegevus Vabatahteline.  On teaduslikult m˜oistlik pu¨u¨da teha kindlaks, millised minu aktiivsuse liigid on minu Vaba Tahte k¨asutada.  Provi-
soorselt, kuid u¨sna usaldusv¨a¨arselt v˜oin ma eeldada, et Vabatahtelised
on minu need teod, millega kaasneb tahtepingutuse tunne, sest on ku¨llalt ilmne, et tahtepingutuste kvalitatiivsest sisust n¨ahtub nende pingutuste Vabatahteline olemus.
Kuna teised isikud on oma fu¨u¨sikaliselt ehituselt ja k¨aitumiselt mi- nuga v˜ordlemisi sarnased, on loomulik arvata, et k˜oigi inimeste tege- vus on enam-v¨ahem samal m¨a¨aral Vabatahteline.  Iga isiku vaatepunk- tist l¨ahtudes on teaduslikult v¨aga m˜oistlik u¨ldistada libertaarimperatiivi soovitus hu¨poteesiks, et k˜oik inimesed on Vabatahtelised olendid.
Samuti on m˜oistlik oletada, et ka paljude teiste, eelk˜oige k˜orgemate bioloogiliste liikide isendid omavad Vaba Tahet.

Materialismi peirastlik hu¨lgamine
Libertaarimperatiiv n˜ouab, et me pu¨u¨aksime keelduda omaks v˜otmast mistahes  filosoofilist  kontseptsiooni,  mis  v¨aidab  meid  olevat  l¨abinisti seadusp¨araselt funktsioneerivad olendid.  Pidades silmas nu¨u¨disaegset

teaduslik-filosoofilist olukorda maailmas, on libertaarimperatiivi k˜oige aktuaalsemaks ideoloogiliseks j¨arelduseks n˜oue hu¨ljata loodusteaduslik materialism kui ekslik maailmavaade. Niisugune loobumine materia- lismist,  kui see meil ˜onnestub,  ei ole episteemiline:  ta ei toetu tead- misele, et meie k¨aitumine pole loodusseadustega m¨a¨aratud.  Materia- lismi niisugust k˜orvaleheitmist v˜oib nimetada peirastlikuks (inglise kee- les peirastic, kreekakeelsest s˜onast peirastikos:  katsetuslik, pu¨u¨dluslik), sest ta p˜ohineb materialismi hu¨ljata pu¨u¨dva k¨aitumisstrateegia prak- tilisel  ˜onnestumisel  ja  on  loogiliselt  ˜oigustatud  p˜ohjusel,  et  kui  meie sellise k¨aitumise ˜onnestumine on tagatud meie Vaba Tahte poolt,  on meil materialismi tagasi lu¨kates ˜oigus, ning et kui meie sellise k¨aitumise
˜onnestumine on meie fu¨u¨sikaliselt seadusp¨arase funktsioneerimise taga- j¨arg, oleme me olnud sunnitud sel viisil toimima, et mitte ¨ara rikkuda maailma du¨naamika materialistlikult seadusp¨arast iseloomu.
Libertaarimperatiiv n˜ouab meilt loobumist materialistlikust maa- ilmavaatest u¨hes tema spetsiifilise m˜ojuga teaduslikele uurimisprogram- midele.

Libertaarimperatiivist tulenevad j¨areldused teaduse jaoks
K¨aitudes vastavalt libertaarimperatiivile peame me tunnistama, et fu¨u¨- sikaline reaalsus ei ole kausaalselt suletud. Me peame eeldama, et fu¨u¨sika p˜ohiseadused  on  ajus  olulisel  m¨a¨aral  rikutud.   Ajutegevuse  uurimise u¨heks p˜ohieesm¨argiks tuleb kuulutada selle v¨aljaselgitamine, milliseid fu¨u¨sikalisi  ajuprotsesse  tahtepingutused  esile  kutsuvad:  kuidas  Vaba Tahe modifitseerib, rikkudes fu¨u¨sikaseadusi, aju neuronv˜orgustiku t¨o¨od. Sellised  uuringud  oleksid  k˜oige  fundamentaalsema  t¨ahtsusega  k˜oigist t¨anap¨aeval m˜oeldavaist teaduslikest ettev˜otmistest, sest kui senini on loodusteaduste p˜ohieesm¨argiks peetud maailma k¨aitumises esineva uni- versaalse korrap¨ara — loodusseaduste — avastamist, on nende uut tu¨u¨pi uuringute objektiks “u¨leloomulik” n¨ahtus:  immateriaalse teadvuse ja Vaba  Tahte  m˜oju  mateeria  du¨naamikale.   Meie  v˜oimest  realiseerida oma Vaba Tahte poolt taotletud k¨aitumisakte v¨aga kindlalt vaatamata aju t¨o¨otamisele v˜ordlemisi k˜orge hu¨drodu¨naamilise, keemilis-bioloogilise ning soojusliku mu¨ra tingimustes ja hoolimata tema varjestamatusest

elektromagneetiliste  h¨airev¨aljade  eest  j¨areldub,  et need Vaba Tahte poolt indutseeritud fu¨u¨sikalised efektid, mis tu¨u¨rivad aju neurontaseme protsesse, ei ole v¨aga n˜orgad ja v˜oivad olla seet˜ottu suhteliselt kergesti avastatavad.
Vaba Tahte poolt esile kutsutud ajuprotsesside uurimine ei ole ai- nult neuroloogide u¨lesanne, vaid ka nende teadlaste kohus, kes t¨o¨otavad teadusvaldkondades, mis v˜oivad anda t˜ohusa panuse selle k˜oige intri- geerivama loodusteadusliku probleemi uurimisse. V¨aga palju abi peaks siin tulema tehnilise ja intellektuaalse potentsiaali poolest v˜oimsast fu¨u¨- sikateadusest. Vaba Tahte kausaalse tegususe probleem on ju otseselt seotud ku¨simusega fu¨u¨sikalise reaalsuse olemusest ja p˜ohiomadustest.
Kahjuks on vaimustumine fu¨sikalistlike teaduste saavutustest ku- jundanud mittematerialistlike vaadete suhtes v¨aga vaenuliku intellek- tuaalse atmosf¨a¨ari.  Seet˜ottu on psu¨hholoogiliselt piinarikas kuuletuda m˜oistuse h¨a¨alele ning j¨argida ausalt libertaarimperatiivi: on t¨aielik alus karta oma teadusliku reputatsiooni purunemist.  Ka on ¨a¨armiselt vas- tumeelt ¨oelda lahti seisukohtadest, mida ollakse entusiastlikult kaitsnud.

U¨ LESKUTSE TEADLASTELE:   ET MITTE PIDURDADA TEADUSE ARENGUT, HU¨ LJAKEM MATERIALISM
JA PROPAGEERIGEM LIBERTAARIANISMI!

Saades aru, et usk loodusteadusliku materialismi ˜oigsusse ning privaatse aususe puudumine v˜oib t¨anap¨aeval tugevalt p¨arssida teaduse arengut, tunnen ma end kohustatud olevat astuda u¨les j¨argmise p¨o¨ordumisega.
Lugupeetud teadlased:
Nu¨u¨disteadus on lojaalne fu¨sikalistlikule maailmavaatele, mis v˜oib aga olla ekslik suutmatuse t˜ottu seletada teadvusn¨ahte.  Kui teadvus ja tahe on, nagu argimo˜istus arvab, p˜ohjuslikult tegusad immateriaalsed en- titeedid, blokeerib usk materialistlikesse doktriinidesse k˜oige olulisemad teadusuuringud.
Selleks,  et  mitte  t˜okestada  v˜oimalikku  v¨aga  olulist  teaduslikku  ja vaimset progressi, pu¨u¨dkem t˜osimeeli ja t¨aie vastutustundega ¨oelda lahti

loodusteaduslik-materialistlikust maailmavaatest ja propageerida liber- taarianismi,
p˜ohjusel, et sellised pu¨u¨dlused on ˜oigustatud mitte ainult siis, kui me t˜oepoolest omame Vaba Tahet, vaid ka siis, kui meie funktsioneeri- mine on l¨abinisti loodusseaduslik, sest sel juhul meie mistahes tegelikud k¨aitumisaktid — u¨ksk˜oik kui m˜oistlikud v˜oi ebam˜oistlikud — on looduse seadusp¨arase kausaalse korra teatud konkreetsed avaldused ja pidid seega v¨altimatult aset leidma, et seda korda mitte rikkuda,
ja p˜ohjusel, et kui me j¨a¨ame truuks materialismile, me riskime — kuna me v˜oime tegelikult omada Vaba Tahet — r¨angalt sellega, et me etendame puhtmateriaalsete k˜orgelt intelligentsete hu¨poteetiliste olendite k¨aitumist to˜etruult ning kaitseme antilibertariaanlikke v¨aiteid leidlikult just  ta¨nu  oma  immateriaalsele  teadvusele  ja  Vabale  Tahtele,  su¨litades seel¨abi kaevu millest me joome ja pidurdades tugevalt teaduse arengut.
Meil ei ole mitte midagi kaotada, kuid me v˜oime tohutult palju vo˜ita, kui me suudame vabaneda materialismist ja hakata libertariaanideks.

Kirjandus
C a r n a p, R. 1969. The Logical Structure of the World. Berkeley: University of California Press
C h a l m e r s, D. 1995. The puzzle of conscious experience. — Scientific American, No 12, pp. 62–68
C h a l m e r s, D. 1996. The Conscious Mind. New York: Oxford University Press C r i c k, F. 1994. The Astonishing Hypothesis: The Scientific Search for the Soul. London:  Simon & Schuster (vt Allik, J. H¨ammastav hu¨potees teadvuse kohta.
— Akadeemia, 1996 nr 9, lk 1853–1870)
D e n n e t t, D. 1984a. Elbow Room: The Varieties of Free Will Worth Wanting.
Cambridge, MA: The MIT Press
D e n n e t t, D. 1984b. I could not have done otherwise—So what? — The Journal of Philosophy, vol. LXXXI, pp. 553–565
D e n n e t t, D. 1991. Consciousness Explained. Harmondsworth: Penguin M i n s k y, M. 1986. The Society of Mind. New York: Simon & Schuster
N a g e l, T. 1996. Mis tunne on olla nahkhiir? — Akadeemia, nr 10, lk 2090–2107 R u s s e l l, B. 1927. An Outline of Philosophy. London: Allen & Unwin
U u s, U. 1994. Blindness of Modern Science. Tartu: Tartu Observatory
V a n I n w a g e n, P. 1983. An Essay on Free Will. Oxford: Clarendon Press
W i g g i n s, D. 1973. Towards a reasonable libertarianism. — T. Honderich (ed.),
Essays on Freedom of Action. London: Routledge & Kegan Paul
```
